### 2015-11-11 text/IBM/content.tex
ibm detailed explanation (in progress)

\subsection*{\Large Общая характеристика работы}
\fontsize{14pt}{15pt}\selectfont
\textbf{Актуальность темы.}
Сердечно-сосудистые заболевания являются одной из наиболее острых проблем современного общества. Во всех странах их количество существенно опережает остальные, поэтому трудно переоценить значимость исследований в этой области. В последние годы наблюдается резкий рост интереса к проблеме сердечно-сосудистых заболеваний, развиваются новые методики исследования, появляются все более точные измерительные приборы. Каждый год в мире проводится примерно 250 000 операций восстановлению или замене поврежденных сердечных клапанов\footnote{
    Yoganathan A.P., He Z.M., Jones S.C.: Fluid mechanics of heart valves. Annu. Rev. Biomed Eng 6:331--362 (2004)
} % replace with new statistics
и ожидается, что в ближайшие годы это значение будет только увеличиваться\footnote{
    Yacoub N, Takkenberg J.: Will heart valve tissue engineering change the world? Nat Clin Prac Cardiovas Med. 2:60--1 (2005)
}. При этом многие сложности, связанные с созданием искусственных клапанов или протезированием сосудов, относятся к динамике течения крови внутри. Поэтому математическое моделирование данных явлений позволяет получить более глубокое понимание происходящих процессов и найти пути усовершенствования их конструкции.

>>>>

\section*{\Large Метод погруженной границы}
\fontsize{14pt}{15pt}\selectfont
\subsection*{Введение, основные термины}
Метод погруженной границы используется для описания систем <<жидкость-препятствие>>,
где эластичное препятствие погружено в вязкую несжимаемую жидкость.
Впервые был предложен в работе \cite{peskin1972flow} для моделирования механики
сердечных клапанов и потока крови в них.
Суть метода заключается в том, что при обтекании какого-либо тела жидкостью,
она испытывает влияние сил по направлению нормали к поверхности тела \cite{goldstein1993modeling}.
Обтекаемое тело также испытывает влияние этих сил с противоположным знаком.
Поэтому моделирование обтекания препятствия потоком жидкости возможно
с помощью формирования соответствующего поля внешних массовых сил в уравнении Навье-Стокса.
Это позволяет производить вычисления на простых прямоугольных сетках, которые могут не соответсвовать
геометрии расчетной области, что является одной из основных отличительных особенностей метода.
При этом под термином <<метод погруженной границы>> обычно понимают как математическую формулировку,
так и схему для численного решения полученной задачи. <<Погруженной границей>> в данном контексте
обозначают любое гибкое препятствие, погруженное в жидкость. В данной работе под этим будем подразумевать
стенки кровеносного сосуда, а также лепестки клапана, расположенные внутри.
Существует также множество модификаций этого метода (например, метод погруженного интерфейса,
метод декартовых сеток, метод фиктивных ячеек, метод усеченных ячеек, см. \cite{mittal2005immersed}),
но указаные методы не рассматриваются в данной работе.

Математическую формулировку этого метода и численную схему можно разделить на три раздела:
\begin{itemize}
    \item Моделирование течения вязкой несжимаемой жидкости
    \item Моделирование деформации погруженной границы
    \item Моделирование взаимодействия между жидкостью и погруженной границей
\end{itemize}

Течение вязкой несжимаемой жидкости описывается системой нелинейных дифференциальных уравнений Навье-Стокса
в прямоугольной области $\tilde{\Omega}$, которая включает в себя расчетную область $\Omega$. Погруженная граница представлена в виде
набора упругих безмассовых волокон, имеющих <<нейтральную плавучесть>> \cite{griffith2012immersed},
расположение которых описано в лагранжевых координатах, а эластичность описана в терминах функционала
энергии деформации. Взаимодействие осуществляется исходя из того, что погруженная граница движется под давлением
жидкости с той же скоростью, что и сама жидкости, а внешние массовые силы в уравнении Навье-Стокса определяются
поверхностным напряжением, возникшим в результате деформации погруженной границы. В следующих разделах
эти задачи будут рассмотрены подробнее.

\subsection*{Моделирование течения вязкой несжимаемой жидкости}

Для моделирования течения используется система дифференциальных уравнений Навье-Стокса:
\begin{gather}
    \label{eq:navier_stokes:motion}
    \frac{\partial \vec{u}}{\partial t} + (\vec{u} \cdot \nabla) \vec{u} = - \frac{1}{\rho} \nabla p + \nabla \sigma + \vec{f}\\
    \label{eq:navier_stokes:continuity}
    \frac{\partial \rho}{\partial t} + \nabla \cdot (\rho \vec{u}) = 0 
\end{gather}
с начальными и граничными условиями:
\begin{gather}
    \label{eq:navier_stokes:velocity_conditions}
    \vec{u}(\bar{x}, 0) = \vec{u}_0 \qquad \vec{u}|_{\Gamma_1, \Gamma_4} = \vec{u}_b \qquad u_{\Gamma_2, \Gamma3} = 0\\
    \label{eq:navier_stokes:pressure_conditions}
    p_{\Gamma_2} = p_{in} \qquad p_{\Gamma_3} = p_{out}
\end{gather}
где $\bar{x}=(x,y,z) \in \Omega$, $\vec{u}=(u,v,w)$ - вектор скорости, $u, v, w$ - $x$-, $y$-, $z$-компоненты вектора скорости,
$\vec{u}_b$ - скорость движения погруженной границы (стенок сосуда и лепестков клапана) при деформации,
$\rho=\rho(\bar{x}, t)$ - плотность, $p=p(\bar{x}, t)$ - давление, $\sigma = \mu (\nabla \vec{u} + (\nabla \vec{u})^T)$ - вязкий тензор напряжений,
$\mu = \mu(\bar{x}, t)$ - вязкость жидкости, $\vec{f} = \vec{f}(\bar{x}, t)$ - вектор массовых сил.
Область $\Omega$ представляет собой сосуд с границами $\Gamma = \Gamma_1 \cup \Gamma_2 \cup \Gamma_3 \cup \Gamma_4$,
где $\Gamma_1$ - стенка кровеносного сосуда, $\Gamma_2$ and $\Gamma_3$ - область втекания/вытекания,
$\Gamma_4$ - лепестки клапана (см Рис. \ref{img:aorta_boundaries}).

\subsection*{Моделирование деформации погруженной границы}
Опишем погруженную границу как гибкий несжимаемый материал, который расположен в области $\tilde{\Omega}$,
где $(q, r, s)$ - криволинейные координаты связанные с материалом так, что зафиксированное значение
$(q, r, s)$ обозначает одну точку этого материала. Пусть $X(q, r, s, t)$ - позиция в декартовых координатах
точки, обозначенной $(q, r, s)$ в момент времени $t$. Тогда обобщая, $X(q, r, s, t)$ описывает пространственную
конфигурацию всей погруженной границы в момент времени $t$, которая определяет соответствующую энергию деформации
$E[X(q, r, s, t)]$ в момент $t$. Рассмотрим возмущение $\delta X(q, r, s, t)$ конфигурации $X(q, r, s, t)$,
где $\delta$ - оператор возмущения.
%NOTE: перевести точнее, "up to terms of first order" - с точностью первого порядка?
Результирующая деформация упругой энергии, возникшая в результате этого возмущения,
есть линейная функция от возмущения конфигурации, поэтому она может быть записана в форме:
\begin{equation}
\label{eq:elastic_energy_functional}
\delta E[X(q, r, s, t)] = \int_{\tilde{\Omega}} (-F(q, r, s, t)) \cdot \delta X(q, r, s, t)\; dq\; dr\; ds
\end{equation}
где $-F(q, r, s, t)$ - производная Фреше от $E$, вычисленная для конфигурации $X(q, r, s, t)$. Физически $F$
можно интепретировать, как плотность силы, которая создается путем деформирования погруженной границы.

Как было сказано выше, погруженная граница представлена набором волокон. Для того, чтобы определить $E$,
удобно выбирать лагранжевые координаты $(q, r, s)$ так, что каждое значение $(q, r)$ параметрически задает
какое-либо одно конкретное волокно $s \to X(q^0, r^0, s)$. В этом случае функционал упругой энергии $E$
можно представить в виде $E = E_s + E_b$, где $E_s$ - энергия растяжения волокна, $E_b$ - энергия скручивания волокна,
а силу $F$, созданную благодаря деформации, в виде $F = F_s + F_b$.

Как показано в \cite{peskin2002immersed}, \cite{griffith2009simulating} функционал энергии растяжения можно записать в виде:
\begin{equation}
\label{eq:stretching_energy_functional}
E_s = \int_{\tilde{\Omega}} \varepsilon_s \left(\left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right) dq \; dr \; ds
\end{equation}
а силу $F_s$:
\begin{equation}
\label{eq:stretching_force_density}
F_s = \frac{\partial}{\partial s} \varepsilon_s^{,} \left( \left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right) \tau
\end{equation}
где $\varepsilon_s$ - локальная энергия растяжения, $\tau$ - единичный тангенциальный вектор для выбранного волокна $s$.
Т.к. напряжение растяжения $T = \varepsilon_s^{,} \left( \left| \frac{\partial X}{\partial s} \right| \right)$, то уравнение (\ref{eq:stretching_force_density})
можно переписать в виде, который соответствует обобщенному закону Гука:
\begin{equation}
\label{eq:stretching_force_density_simplified}
F_s = \frac{\partial}{\partial s} T \tau
\end{equation}

Т.к. площать попреречного сечения сосудов достаточно мала по отношению к их длинне, для моделирования энергии напряжения и 
сил сопротивления скручиванию мы можем воспользоваться уравнением Эйлера-Бернулли \cite{gere1997mechanics}:
% also see here https://en.wikipedia.org/wiki/Euler%E2%80%93Bernoulli_beam_theory
\begin{equation}
    E_b = \frac{1}{2} \int_{\tilde{\Omega}} k \cdot \left| \frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right|^2 \; dq\; dr\; ds
\end{equation}

\begin{equation}
    F_b = \frac{\partial^2}{\partial s} \left( k \cdot \left(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right) \right)
\end{equation}
где $k = E \cdot I$, $E$ - модуль упругости, $I$ - момент инерции поперечного сечения, $\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2}$, $\frac{\partial X}{\partial s^2}$ -
отклонение погруженной границы от равновесного положения в начальный и текущий момент времени.

Таким образом, плотность силы $F$, создаваемая при деформации погруженной границы может быть выражена в виде:
\begin{equation}
    F = \frac{\partial}{\partial s} T \tau + \frac{\partial^2}{\partial s} \left( k \cdot \left(\frac{\partial^2 X^0}{\partial s^2} - \frac{\partial^2 X}{\partial s^2} \right) \right)
\end{equation}

\subsection*{Моделирование взаимодействия}

Сердечно-сосудистые заболевания являются одной из наиболее острых проблем современного общества. Во всех странах их количество существенно опережает остальные, поэтому трудно переоценить значимость исследований в этой области. В последние годы наблюдается резкий рост интереса к проблеме сердечно-сосудистых заболеваний, развиваются новые методики исследования, появляются все более точные измерительные приборы. Каждый год в мире проводится примерно 250 000 операций восстановлению или замене поврежденных сердечных клапанов\footnote{
    Yoganathan A.P., He Z.M., Jones S.C.: Fluid mechanics of heart valves. Annu. Rev. Biomed Eng 6:331--362 (2004)
} % replace with new statistics
и ожидается, что в ближайшие годы это значение будет только увеличиваться\footnote{
    Yacoub N, Takkenberg J.: Will heart valve tissue engineering change the world? Nat Clin Prac Cardiovas Med. 2:60--1 (2005)
}. При этом многие сложности, связанные с созданием искусственных клапанов или протезированием сосудов, относятся к динамике течения крови внутри. Поэтому математическое моделирование данных явлений позволяет получить более глубокое понимание происходящих процессов и найти пути усовершенствования их конструкции.
